# 需求分析/评审

对于有经验的产品经理来说，在做任何需求的时候，都会计划的足够细致，落实到一个功能点。更好的是能够出原型稿。之后可以通过原型来对每一个功能点进行逐一核对。

对技术来说评审的目的有三个
* 一、明确所有的需求点，避免返工；
* 二、确认技术可行性，避免延期或者后面再修改需求；
* 三、确认工期，是否需要分期开发；


## 博客需求评审

针对产品提出的每个需求，我们都需要仔细核对，尽量避免歧义或者沟通不畅。下面我们逐条来分析。

### 用户端部分

> * 需要能够通过搜索引擎搜索到博客内容，进而来到博客

技术上来说这个属于SEO的部分，只需要提供Sitemap到搜索引擎即可。同时页面需要对爬虫友好。需要跟产品明确的事情是，技术上无法保证一定能够通过搜索引擎搜索到博客，这最终取决于搜索引擎。

> * 可在博客中进行关键词搜索，然后展示出文章列表

需要明确搜索哪些字段，比如title，标签，分类等。如果需要全文搜索，就要考虑数据量的问题，如果数据量大，就不能直接使用MySQL的LIKE语句，需要增加Elasticsearch之类的技术栈进来。

> * 能够根据某个分类查看所有关于这一分类的文章

对于分类，要明确的是有没有子分类这样的需求，如果有子分类，那子分类的文章要不要在父分类下展示。

> * 访问首页需要能看到有新到旧的文章列表，以便于查看最新的文章

首页排序从新到旧没问题，是否有置顶的需求，另外是通过分页的方式展示列表还是，一个页面可以不断加载的方式。每个页面/每次加载多少条数据。

> * 需要能够通过RSS阅读器订阅博客的文章

需要提供rss格式数据的页面

> * 要能够对某一个文章进行评论

是否需要前台（用户端）有查看所有评论的页面。

> * 能够配置友链，方便与网友进行链接

友链在前台如何展示，只是一个页面还是一个列表页


### 作者端需求

> * 博客后台需要登录后方可进入

是否有多用户登录的需求？如果有，那么用户之间权限如何划分？

> * 能够创建分类和标签

跟上面问题一样，是否有多级分类和标签的情况，如果有，需要明确，父级分类或者标签是否包含子级所关联的内容。

> * 能够编写文章，以Markdown格式编写

作者编写文章时，有哪些是必填的，在网页上编写是否需要实时保存

> * 能够配置导航，以便引导读者

导航是否是指分类？是否包含标签？需要明确的需求。

> * 作者更新后，读者能够收到通知

博客的整个需求中并没有读者的用户系统，无法对读者进行实时通知。但是可以考虑增加邮件订阅功能。通过邮件的方式通知读者。需要产品上明确邮件的内容格式，以及作者是否需要控制发送邮件的开关。

## 评审之后

其实在实际的需求评审中，不需要每个需求点都抛出问题来确认的，因为大部分都是专业的产品经理，知道用户想要什么的同时也知道技术能实现什么，主要是基于过往的经验。所以这类产品经理会给出很明确的需求，配合起来和比较默契。不过也不能太相信产品经理，毕竟术业有专攻。

对于不太懂技术，又没有太多经验的产品经理来说，上面的阶段必不可少。

经过这么一轮的问答，产品经理也会在产品文档上更加明确自己的需求点，最终的描述应该是包含了技术所提问题的解答。

另外有一点需要注意到的是，对于PM自己也不是特别明确的功能点，比如涉及到技术方面的，开发人员应该能够根据以往的开发经验以及技术积累，给出合适的建议，在满足同等功能的情况下，让技术实现上更加容易。但是，记住一点，用户需求是第一位的，技术复杂度是第二位的。

在这之后，我们应该能得到一份详细的需求列表。下一节我们开始对需求进行拆分，把需求转为技术上需要实现的功能点/技术点。
